Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Francisco Gnecco
(Música)
Acaban de escuchar interacciones
de mediciones de presión, viento y temperatura
tomadas del huracán Noel en 2007.
Los músicos interpretan gráficos 3D de datos meteorológicos como éste.
Cada cuenta, cada banda coloreada,
representa un dato meteorológico
que también puede leerse como una nota musical.
El clima es algo que me fascina.
Es una amalgama de sistemas
intrínsecamente invisibles para la mayoría.
Por eso uso la escultura y la música
para hacerlo no sólo visible
sino también táctil y audible.
Mis obras empiezan de manera muy simple.
Saco información de un entorno específico
con sensores poco sofisticados;
en general, cualquier cosa que encuentre en la ferretería.
Luego comparo mi información con lo que encuentro en Internet;
imágenes satelitales, datos
de estaciones meteorológicas y de boyas de alta mar.
Son datos históricos y también datos de tiempo real.
Después recopilo todos las mediciones en estos anotadores que ven allí.
Estos anotadores están llenos de números.
Y a partir de estos números
empiezo con solo dos o tres variables.
Así arranco mi proceso de traducción.
El medio de mi traducción es una simple canasta.
La canasta se compone de elementos horizontales y verticales.
Uso los cambios de esos datos en el tiempo para asignar valores
a los elementos verticales y horizontales
y así crear la forma.
Uso caña natural
porque tiene mucha tensión
que no puedo controlar por completo.
Eso significa que son los números los que controlan la forma
y no yo.
Obtengo formas como éstas.
Estas formas están construidas completamente
por datos meteorológicos o científicos.
Cada cuenta coloreada, cada cuerda coloreada,
representa un dato meteorológico.
Y juntos, estos elementos, no sólo constituyen la forma
sino que también revelan relaciones de comportamiento
que quizá no aparezcan
en un gráfico bidimensional.
Al acercarnos vemos que en realidad
todo está hecho de números.
A los elementos verticales
se les asigna una hora específica del día.
En todos los sentidos hay una línea de tiempo de 24 horas.
Pero se usa también para asignar un rango de temperaturas.
En esa grilla puedo tejer las mediciones de las mareas altas;
la temperatura del agua, la del aire y las fases lunares.
También traduzco la información meteorológica en partituras musicales.
La notación musical me permite traducir la información
de manera más matizada
sin comprometerla.
Todas estas partituras están hechas de datos meteorológicos.
Cada color, cada punto, cada línea
es un dato meteorológico.
Y juntas, estas variables, forman una partitura.
Uso estas partituras para colaborar con músicos.
Aquí está el Trío 1913
interpretando una de mis piezas
en el Museo de Arte de Milwaukee.
Entre tanto, uso estas partituras como planos
para traducir en esculturas como ésta
que siguen actuando como
visualizaciones meteorológicas tridimensionales
pero ahora tienen incrustadas
la matriz visual de la partitura
y por eso pueden leerse como una partitura musical.
Lo que me gusta de esta obra
es que desafía nuestros supuestos
sobre qué tipo de vocabulario visual pertenece al mundo del arte, y cuál a la ciencia.
Esta pieza se lee de manera muy diferente
dependiendo de dónde se la coloque.
Si se la coloca en un museo de arte, se vuelve escultura.
Si se la coloca en un museo de ciencias,
se vuelve una visualización tridimensional de datos.
Si se la coloca en un teatro musical
de repente se transforma en una partitura.
Y eso me gusta mucho
porque desafía al espectador
a determinar qué lenguaje visual
es ciencia, arte o música.
La otra razón por la que me gusta tanto
es porque ofrece un punto de entrada alternativo
a la complejidad de la ciencia.
Y no todos tienen un doctorado en ciencias.
Por eso para mí fue una vía de entrada.
Gracias.
(Aplausos)